---
title: "“故市”与“固市”的来历"
date: 2023-01-28T12:00:00+08:00
tags: ['转载']
categories: ['渭北英豪刘建侯']
author: DarkGoldBar
authorLink: https://darkgoldbar.github.io
draft: false
---

[转载]【渭阳文萃】“故市”与“固市”的来历 （作者：苏军民 刘世龙）

原文地址：[【渭阳文萃】“故市”与“固市”的来历（作者：苏军民 刘世龙）](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5c6a50fc010104dv.htmll)[^1]
 
 
　　渭南市临渭区固市镇，是一个历史悠久的古镇。早在2000多年前的秦朝，就在固市镇南设下邽县（今春光一带），它是渭北重要的政治、经济、文化、交通中心。在固市镇有这么一个现象，“故市镇政府”，“故市村”“故市镇中”“故市小学”都沿“故市”的“故”，“固市中学”却用“坚固”的“固”。另外，一些交通指示牌和商店，有些用“故事”的“故”，而有些却用“坚固”的 “固”。外地人搞不清，到底应是那个“固（故）”，其实,“故市”在早，“固市”在迟，你看，过去老地图上标的就是“故市”，而不是“固市”。其实这两个名称与两个历史人物有关。

　　“故市”的来历与金日磾（midi）有关。金日磾，字翁叔（前134—前86）西汉武威郡休屠县(今甘肃省民勤县)人，西汉大臣，车骑将军，是有远见卓识的匈奴政治家。“金”是汉武帝赐的姓，他本是匈奴休屠王太子。据《汉书》记载：“武帝元狩中，骠骑将军霍去病将兵击匈奴右地，多斩首，虏获休屠王祭天金人。其夏，骠骑复西过居延，攻祁连山，大克获。于是单于怨昆邪、休屠居西方多为汉所破，召其王欲诛之。”二王走投无路决定降汉，后又起了内讧，思想不坚决的休屠王被昆邪王杀掉，失去父亲的日磾，便与母亲弟弟一起成为汉之降虏，于是，这位14岁的匈奴贵族少年，从此成为汉宫中一名小小的马奴。

　　相传，金日磾和弟弟在母亲的带领下从甘肃来到关中，武帝将休屠部安置在下邽县渭河岸边（今信义乡一带），并建休屠城以使居之。日磾被送到黄门养马，因其养马极有方，深得武帝赞赏，并拜为马监，后升任驸马都尉光禄大夫，侍奉在武帝左右。当时马何罗谋反，被日磾发现，就报告给武帝。一天夜里，马何罗发兵，趁武帝尚未起床，企图潜入卧室行刺时，被金日磾发现并拼力将他抱住。左右卫士欲杀马何罗，汉武帝恐误伤金日磾而制止了手下，金日磾一人奋力将马何罗举起，摔在殿下。这场行刺案件被粉碎后，金日磾以忠孝称于朝野。他也被武帝封为车骑将军，还下诏封他为秺侯，他不受。昭帝继位后，他继续辅政，功绩卓著，昭帝又封他为秺侯，其封地在下邽县的故市—蔺店一带。公元前86年金日磾病逝，死后陪葬茂陵，谥曰敬侯。

　　由于金日磾为国为民做了很多好事，也深得当地人的尊敬，所以，他死后，蔺店人在蔺店东一公里处修墓，以示纪念。清代陕西巡抚毕沅曾为该墓立碑，由于后来战乱，冢碑皆不存在。故市人为纪念他又修了秺侯祠，后简称“秺祠”（秺，异体字: 秅 䅊，拼音dù）。再后来因“秺祠”二字难读难写之故，就念转音成了“故市”。于是写作当地地名为“故市”约定成俗。

　　“固市”的名称，则与蒋浪亭有关。蒋浪亭（1883—1928），蒲城龙阳人，擅好骑射。17岁时考中武秀才，后由著名的民主革命活动家井勿幕介绍加入同盟会。为反对段祺瑞独裁统治，1917年12月任靖国军西峰部第三支队营长，驻相桥。因作战勇敢，战绩卓著，1919年初被升任第三支队司令。1920年以后，他历任团长、旅长、师长、军长等职务。1921年夏靖国军派蒋浪亭驻防故市镇，当时他任团长。故市是历史悠久的古镇，民国初年即设制分县，成立渭北县行政公署。据说蒋浪亭率部到故市后，他的下属给上级发了一份“蒋公临故”的电报，上级接到电报后，以为他到故市后发生了什么意外，就忙派人到故市看望。来人到故市后，见他一切都好，问明原因，才知道是因文字而误会。接着上级就发了公文，下令叫把“故市”改为“固市”，从此，“故市”这个地名在故市镇上出现了两种写法：“故市”和“固市”。

　　如今，“故市”多为镇上村民及一些单位、店号所沿用，而“固市”除少数单位和店号使用外,一直为固市中学使用。为何固市中学一直沿用这个名称，这与蒋浪亭在故市兴教办学有关。

　　蒋浪亭在驻守故市期间，痛恨军阀混战给人民带来的灾难，又见故市教育落后，决定兴教办学，教育国民。他不仅个人捐资，而且还在当地群众中筹款，邀请地方名流绅士、前清秀才马悦皋先生做监修，在故市东门外九郎庙底的基础上，修建了一座“固市高等小学堂”。一年多以后，又扩建成“固市高等小学”，后又成立了渭南县第一所中学——渭阳中学（今固市中学）。学校一时因名师云集，人才辈出，成为“渭北革命摇篮”而闻名遐迩。处在故市镇的固市中学一直沿用“固中”的名称，实际是对蒋浪亭这位重视教育、为官一任、造福一方的民主革命者的最好的纪念。


[^1]：【渭阳文萃】“故市”与“固市”的来历 ，作者：苏军民 刘世龙。选自固市中学校刊《渭阳》2004年总第七期，作者系固中教师
