---
title: "临渭赋"
subtitle: "转载自：八斗文学 > 个人文集 > 郭太白 > 文章欣赏：临渭赋(郭太白)"
date: 2023-11-25T9:00:31+08:00
lastmod: 2023-11-25T9:00:31+08:00
draft: false
author: "hqlee"
authorLink: "mailto:hq529@sohu.com"


tags: [‘转载’]
categories: ['渭北英豪刘建侯']
---

>摘要：渭华暴动，王尚德首义烈士；毁庙兴学，刘建侯革命先驱。屈武血溅总统府，唤醒国民，震惊世界，终生为统战奔走；……刘建侯，字振之，1895年出生于陕西省渭南县（今渭南市临渭区）信义乡安刘村,是陕西省早期中共党员，革命家、教育家。


　　临渭溯源，古县渭南；足跨渭水，臂带两塬。北接同蒲，南依秦岭；东连二华，西望长安。三秦要衝，八省通衢；历史人文，厚重积淀。古属京畿重地，今为东府首善。四桥横空，疑似虬龙；车流奔腾，犹如逐鲸。巷陌交错，十里纵横；楼宇笋起耸参差，城乡燕集吼秦腔。


　　胜迹如云，轶闻连篇；八景古貌，灿焕新颜。清水河、稠水河，汇流一起，两色奇波；沋湖美，瑞泉甜，风光宜人，留恋忘返。渌水林荫，道路拓宽；创建国卫，遍处花园。东湖泛彩舫，柳绿鱼跃；西海扬碧波，亭舍岸然。乐天塑玉像，歌盛世雄风；朝阳雕民趣，吟雅静悠闲。西高新厂楼林立，北开发广衢穿梭。气势磅礴，壮举空前。两塬风光秀美，渭北一马平川。县衙鼓楼飞檐翘角，文庙大殿气势恢宏。始帝焚书遗灰堆，回民起义筑新城。光武仓惶渡渭，封立地城隍；蔡顺采桑事母，列二十四孝。雄霸遗址[^1]，紫兰古寺[^2]；长安道观[^3]，慧照风韵。唐代方冢朝天耸，白氏祖陵翠柏青。六公主传轶事，三皇后溢美名。下邽两处新故县，莲勺犹存庆安塔。故市镇曾设五一县，渭阳楼更育革命花。
 　　
 
　　举世闻名，三贤故里。诗魔白乐天，清官寇莱公；唐将张仁愿，守边立奇功。国泰民安，岁月峥嵘；人杰地灵，雄才辈出。民风淳朴，物产丰富；文生异彩，艺展英姿。隶书创始人程邈，汉武清法官翟公。大将军韩文帜，西魏栋梁；上柱国鱼俱罗，隋朝国柱。王忠嗣身佩两双将印；白敏中四辅出任宰相。西汉天子之师张禹；明季封疆大吏石亨。胡将金日磾誉满金氏陂；御史王松年政绩动清廷。郭家壕证出汾阳墓志；焦常曹商号全省闻名。康熙视察，慈禧西狩；鲁迅过览，蒋公驻足。焦荣栋创钱帮，李先念渭南行。
　　

　　渭华暴动，王尚德首义烈士；毁庙兴学，刘建侯[^4]革命先驱。屈武血溅总统府，唤醒国民，震惊世界，终生为统战奔走；宗逊抗日出奇兵，身先士卒屡战屡捷，解放乃开国功臣。姜宏漠御寇大战中条山，投诚起义；王劲哉骂蒋抗日威名撼，为党建勋。赵守一求实倾心血；杨得中坚岗戌京城。刘述贤全国数劳模，张秋香三会周总理。
 　　
 
　　老渭南皮影戏鼎盛一时；李十三十大本名震四海。王顽、二娃、歪脖子，一杆旗、十四红，演遍川陕进过京，陕西影史享盛名。李康美率渭南作协，余巧云创余派声腔，马树友大学问家名响，张兴斌书法馆堂生辉。名流荟萃，诗书画苑起清风；农家歌谣，新时期的王老九。
 　　
 
　　秦川牛状元乡，关中驴基地县；水晶饼名优特产，羊肉泡风味小吃。时晨包子，自古有名；南七饸饹，风靡全国。国奶山羊，建设基地；平原绿化，先进区县。党的政策，无限英明；“三农”扶贫，万民称颂。人人忙致富，户户奔小康；凭勤劳智慧，创奇迹无穷。工商企业，雨后春笋；公司地产，应运而生。道路建设，城市改造；硕果累累，一派繁荣。创优质条件，迎招商引资；借“关天”长风，扬临渭旗帜。改善人居环境，提高生活水平。
 　　
 
　　幼儿园、敬老院、晨练早，笑语喧。跑骡车、嬉龙舞，扭秧歌、耍社火。烟花竞绽，万彩纷呈。技校艺校，培养人才；医保合疗，健康保证。龙腾虎跃，恰是升平世；燕舞莺歌，鼓乐庆丰隆。迎改革春风翻天覆地生巨变；乘“尖科”骏马一日千里战旗红。科学发展观，敲响开发战鼓；全区齐启动，绘出壮美蓝图。西郑、西大，高铁穿境；招商新区，炫目耀眼。村组道路齐硬化，乡镇街巷美如屏。仰首回眸，日新月异更美好；展望未来，和谐社会乐前程。
 　　
 
　　诗曰：

　　新的临渭，新的风采；新的面貌，新的发展。

　　富民政策，百花竞绽；经济腾飞，科技璀璨。

　　人心向上，奋发图强；八荣八耻，反腐倡廉。

　　载歌载舞，全民联欢；前程辉煌，羡看明天！

### 注释

[^1]: 雄霸遗址，固市镇巴邑村即南北朝雄霸古城遗址。邑者，城邑也。
[^2]: 紫兰古寺，在信义乡上太庄村西北，留八音石佛、石鼓、碑石等，是白居易故里的重要寺院。
[^3]: 长安道观，在龙背乡，旧址即“长安观学校”。民传：先有长安观，后有长安县。
[^4]: 刘建侯，字振之，1895年出生于陕西省渭南县（今渭南市临渭区）信义乡安刘村,是陕西省早期中共党员，革命家、教育家。

  　　二O一O年四月二十四日


