---
title: "有关刘建侯革命足迹的文史资料拾零"
subtitle: "随着资料的丰富，研究的深入，有关刘建侯的记述越来越多，先将其中部分摘录集合于本文。"
date: 2023-12-07T22:00:31+08:00
lastmod: 2023-12-07T22:00:31+08:00
draft: false
author: "hqlee"
authorLink: "mailto:luijianhou@sina.com"

tags: ['史料']
categories: ['渭北英豪刘建侯']
---

>《“倒贾”运动》作者：王惠民，《渭南文史资料》第六辑P204,1995年

　　民国十三年(1924)，渭阳中学成立，继黄树泰之后贾雨天任校长，继续向学生进行封建奴化教育，引起广大学生和当地进步人士的不满。是年冬，渭阳中学学生受赤水职业学校革命斗争和本校教师韩仲范（故市人）进步思想的影响，引起对传授孔孟之道的语文教师张从善的斗争。贾雨天出面训斥拦阻，激起了师生愤怒，遂掀起倒贾学潮。共产党员刘建侯，以“渭南教育促进会”的名义，将贾的罪状公诸于众，并宣布学生罢课。之后，刘建侯又召集渭南教育界人士开会，部署倒贾事宜。赤水职业学校的学生积极响，亦罢课支持，斗争持续一月之久，贾被迫下台。次年春，韩仲范任渭阳中学校长。

--------------------------

>《国民党渭南县地方组织简史》作者：张平，《渭南文史资料》第五辑P28,1993年

　　三、缩编阶段(1931.7一1940.3)
　　1931年7月，审查、整理任务完成，县党务审查员办事处即改称党务指导员办事处。按照国民党三届三中全会关于“县党部应裁减工作人员”的决定，办事处在组织机构上做了大量的缩编，仅设组训、宣传干
事、另设助干、录事各2人。
　　这一阶段，先后担任县党务指导员的有：
　　王铭杰(1931.7一1933.7)
　　黄修吉(1933.7一1934.3)
　　王国炳(1934.3一I937.8)
　　吴志超(1937.8一1939.3)
　　邓麒(1939.3-1939.6)
　　王冠仑(1939.6-1940.6)
　　这一阶段前期，县党务指导员办事处的主要活动是进行一些例行公事，如召开总理纪念周及举行有关节日庆典和纪念日活动，开展“新生活运动”等。利用这些活动进布反共宣传。在行动上，积极参与侦察、破环中共渭南地下县工委活动。“西安事变”爆发之后，县党务指导员办事处主体人员慑于人民的反蒋运动，均逃高县城。1937年4月，方流复活动。抗日战争初期，渭南县各界抗敌后援分会成立，会址设在党务指导员办事处。县长强云程、县党务指导员吴志超及各界爱国人士刘振之（即刘建侯）、何明珊、李斐初、李文白等11人为委员，吴志超是5名常委之一，负实际领导责任。县各界抗敌后援分会在各中学设学校支会，以青年学生为主力（实际上受中共地下组织所领导），对民众进行广泛的抗日宣传，向前方将士进行募捐，并慰间当地驻军及伤病员，对抗日运动起了积极推进作用。

--------------------------

>《大革命前后的隆兴学校》作者：雷震，《渭南文史资料》第五辑P198,1993年

　　隆兴学校既是国民教育的基地，也是锻炼和培养革命骨干的场所，又是我党干部的联络点和接待站。仅大革命失败前的几年间，经党组织派遣，先后以教师身份来校从事革命工作的有魏野畴、方仲如、雷五斋、张继华、张文华、刘建侯、张芳甸等同志。学校复课后，革命教育不减当年，不过以隐蔽的方式进行而已。特别是抗日战争和解放战争期间，经该校结业送进延安的进步青年有……

--------------------------

>《抗日县长崔孟博》作者：段志安，《渭南文史资料》第二辑P62

　　（1938年）在中共抗日民族统一战线政策指导下，沈志民、贺修之、王尚德等积极支持崔孟博联合渭南军政、工商、文教、卫生各界爱国进步人士何明珊、雷五斋、朱立哉，以及参加过渭华起义的中共早期党员刘建候、允祇天、金子毅、梁俊琪、宋蔚青、冯异僧等共商抗日大计。在进步力量的支持下，崔孟博通过调整人事，安排中共党员及思想进步、拥护抗日的人士担任了一些重要职务。除委任贺志云为动员委员会秋书（兼县府秘书），还委任贺修之为县民教馆馆长、冯异僧为县教育局局长。……

---

>临渭区档案局编 三秦出版社，2016《临渭红色印记》P159，缅怀先辈 守望丰碑《张我公》

……没有被白色恐怖所吓倒，仍继续做地下斗争。1933年红二十六军南下，欲在渭华一带建立根据地，不料遭重创，刘志丹、王世泰等被困。张我公组织中共党员配合王世泰成功向大革命时期党员刘建侯家借280块大洋，解决了刘志丹等返回陕北路费。（编者按：这是一段佳话。据刘建侯家后人讲，当时刘建侯毫不犹豫地把家中准备修一院房的积蓄全部交给了组织，虽说是“借”，但并未开借据。这笔既无归还，也从没索要的“借款”，反映出党组织对刘建侯的信任，也表现出刘建侯同志无限忠诚的革命精神。）

---
