---
title: "新中国成立前中国共产党在渭南的组织建设"
subtitle: "转载自：阳郭史苑的博客"
date: 2023-11-24T18:00:31+08:00
lastmod: 2023-11-24T18:00:31+08:00
draft: false
author: "hqlee"
authorLink: "mailto:hq529@sohu.com"


tags: [‘史料’]
categories: ['渭北英豪刘建侯']
---

> 1925年9月，团中央和中共豫陕区委派吴化之到赤水，对SY赤水独立支部进行整顿。冬，吴二次由西安返渭，将王尚德、刘建侯、张浩如、张宗适等人转为中共党员，成立了中国共产党赤水特别支部，王尚德任书记，归属中共西安地委领导。（本文资料来源于1987年《渭南县志》“党派群众团体志 第一章 共产党 第一节 组织建设”的前半部分，阳郭史苑转发时文字保持原貌）


　　1922年7月，社会主义青年团员王尚德（璋峰），受武汉地区党、团组织及董必武的派遣，回家乡宣传社会主义思想，建立团的组织，在赤水“法济寺”创建赤水职业学校。1924年6月上旬成立SY赤水支部干事会，不久，改为SY赤水独立支部，有团员13人。1925年9月，团中央和中共豫陕区委派吴化之到赤水，对SY赤水独立支部进行整顿。冬，吴二次由西安返渭，将王尚德、刘建侯、张浩如、张宗适等人转为中共党员，成立了中国共产党赤水特别支部，王尚德任书记，归属中共西安地委领导。1926年元月初，吴在县城南塘巷金志毅家，召开县城附近由外地回来的党员会议，成立了中共渭南支部，宋攀桂（蔚青）任书记。

　　随着党、团员人数的增加，根据中共西安地委指示，1926年5月下旬在渭南县象峰学校召开党、团联席会议，分别成立中共渭南地方委员会和团渭南地方委员会，贠德暹任党地委书记，下辖赤水、东南、华县、临潼4个区委会，20个支部，213名党员。1927年7月11日，中共陕西省委决定撤销渭南地方委员会，成立渭南、五一（即故市）、华县3个县委员会。渭南县委设在县立中学（文庙、今军分区内），由肖明（彭明）任书记，何寓础负责组织，杨屿祖负责宣传。由于蒋介石背叛革命，蒋与冯玉祥合谋清除共产党人，解散农民协会，同年11月，县委在六姑泉召开党、团负责人紧急会议，传达党的“八•七”会议精神，部署反冯斗争，农村掀起了轰轰烈烈的农民运动。到1928年3月，渭南县委下辖赤水、城关、渭中、西北、东南、阳郭、三张、临潼7个区工委，70个党支部，有党员500余人。

　　在渭河南部组建共产党组织的同时，1925年夏北方局派方干才（仲如）到渭阳中学任教，在渭北一带开展建党活动。同年11月初，成立了渭阳中学团支部，直属团北方局领导。1926年5月，魏野畴来校接收方干才、刘尚达、韩仲范、雷伯里等为共产党员，并建立渭阳中学特别党支部，方干才任书记。不久，方去北方局，由韩志颖、蒲克敏先后接任。至1927年5月，渭阳中学特支下属故市、隆兴、辛市、韩集4个区委和青龙、陈家滩、紫兰（太庄）、安刘、下邽、韩集、隆兴、官路、辛市、故市10个支部，党员132人。1927年7月11日，省委决定建立“五一”县委，由蒲克敏任书记，徐振化任宣传委员，常步杰任组织委员。至1928年2月，下属故市、韩集、隆兴、太庄、官路、下邽、孝义、城子马、陈家滩、辛市10个区委，党员340人。

　　1928年7月，渭华起义失败后，华县高塘、渭南两原党组织遭受严重破坏，华县县委书记王林（王芾南）于7月初沿南山步行到西安东关崇道学校，向省委报告了情况，省委指示王回渭南成立中心县委，坚持斗争，王随即到渭南信义镇陈家滩找到任树森。不久省委又派郭璧、李凌云、张雨森（陈生财）来信义，先后找到徐振化、王勉之、张文华、姚明辉、李毓章等，于1928年9月下旬在任树森家开会，将渭（南）、华（县）、故（市）三县合并成立渭南中心县委，王天祥（王林）任书记，张雨森任常委兼管军事、徐振化任常委兼秘书，白思堂任宣传委员，常步杰任组织委员。主要担负三县党组织的恢复和党员的转移工作。不久即恢复2个区党委、11个党支部，有党员120人。1929年2月初，省委遭受破坏，9日薛永寿、张国藩等相继来中心县委。3月1日在龙背白思堂家召开临近县委（渭南、富平、蒲城）紧急联席会议，推举张国藩等7人组成临时省委，由中央交通员马志敬去上海向中央汇报省委遭受破坏及联席会情况。3月23日马回到渭南，又在白思堂家杂货铺召开临时省委会，传达了中央指示，决定杜衡、王天祥、薛永寿三人去中央汇报陕西工作，中心县委书记由张雨森接任，白思堂任宣传委员，尹昌林任组织委员，任树森任军事委员，王绩中任财经委员。1931年7月，县委书记调西安，中心县委停止活动。

　　1931年冬，省委派贾拓夫来赤水与地方组织取得联系，成立了渭华工委，由贾拓夫任书记，同济梓、姚明辉、赵涛、张我功任委员。1932年8月，贾回省委，张我功接任工委书记。1933年春，省委派赵应奎（王货郎）接任书记，1934年春赵被捕，组织暂时中断，只有少数党员活动。

　　1936年，刘玉堂分别在华县咸林中学、赤水职业学校恢复发展了一批党员和基层组织，5月，因上级负责人被捕，组织又遭破坏。刘玉堂、金广印先后去官道学校、三原十七师隐蔽。年末刘受省委派遣又一次回到渭、华地区，重新恢复三涨村、咸林中学、北杜家、赤水职业学校、渭南县城、三张镇等党支部。1937年3月刘在赤水老铁路桥北河滩召集王杰、姚明辉、鲁鹏、金广印、王德民、冯兆荣等开会，再次成立渭华工委，由刘玉堂任书记，王杰、袁健、姚明辉、王德民（建华）、金广印等为委员。为了更好地动员群众进行抗日救亡活动，1938年4月，由东路特派员沈志民主持，在东原左尹学校开会，传达省委指示，撤销渭华工委，分别成立华县、渭南两个县工委。王杰任渭南县工委书记（因王在陕北学习暂由沈志民代理），金广印、孙凯西、冯光荣、冯兆荣为委员。7月王杰从陕北回来主持县工委工作。由于国共合作组成抗日民族统一战线，党组织发展很快，到1938年秋恢复了丰原、崇凝、渭北、西原、赤水、县城、高塘（当时划归渭南）等7个区工委，15个党支部，300余名党员。1940年2月11日，县委在东原安万隆家开会，对领导成员作了调整。遵照上级“精干隐蔽、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”和“公开合法、适应环境、随机应变、长期生存”的指示，许多共产党员先后打入国民党政府、学校，担任正、副乡长，督学、校长等职。县委主要成员先后调省委，由省委直接派员联络指导，进行地下斗争，横不联系，竖不断线，直到1945年。

　　1945年7月，马生辉（权秉华）受省委派遣回渭南，传达中共中央“七大”会议精神，对基层党组织作了恢复和调整，新成立了故市、交斜孝义、赤水3个区委，恢复了信义龙背、西原、崇凝3个区委，联系恢复党员80余人。1946年1月3日，马生辉再次回渭南，恢复了中断达四年之久的中共渭南县工委，由马生辉任书记，中心任务是：发展组织，广交“朋友”，壮大统一战线；组织党员利用各种关系到国民政府内部抓政权、抓武装。先后有40余名党员进入伪警察局、军事科、自卫团及十几个乡公所，担任着重要职务，为分化瓦解国民党政权，解放渭南作准备。到1949年5月，有区党委12个，独立支部10个，党员333名。

　　1949年5月23日，渭南县全境解放，共产党成为执政党。同年8月25日，在瑞泉中学礼堂召开中共渭南县第一次党员代表大会，通过民主协商选举产生了中共渭南县委员会（以下简称县委），张俊贤任书记。县委机关驻城内（今印刷厂），内设组织部、宣传部、秘书室、青年工作委员会和武装委员会。从此，开始领导全县人民进行社会主义革命和社会主义建设。

 
  （本文资料来源于1987年《渭南县志》“党派群众团体志 第一章 共产党 第一节 组织建设”的前半部分，阳郭史苑转发时文字保持原貌）
