---
title: "CCTV央视历史文献纪录片《渭华起义》共三集"
subtitle: "历史不会忘记这位渭北大地上的传奇英雄人物————刘建侯，每集都有他的姓名或影像。渭华起义良好的群众基础，离不开王尚德、张浩如、刘建侯等陕西第一批党员干部艰苦卓绝的奋斗。"
date: 2023-01-28T23:33:31+08:00
lastmod: 2023-01-28T23:33:31+08:00
draft: false
author: "hqlee"
authorLink: "mailto:hqlee@sohu.com"
description: "这是一个描述"

tags: [‘史料’]
categories: ['渭北英豪刘建侯']
---

　　渭华起义是在全国大革命陷入低谷时，继南昌起义、秋收起义和广州起义之后，全国最具影响的起义之一，它打响了西北武装革命的第一枪。 该片以新的角度讲述了爆发于1928年的渭华起义的全过程和历史意义，重点回顾了刘志丹等先烈的历史功绩，通过这次起义他们积累了丰富的斗争经验，并将革命的火种引向陕北，创建了陕甘边革命根据地，成为党中央和中央红军长征的落脚点和抗日战争的出发点。

　　震动中国北方的渭华起义，已经过去了八十年，多少可歌可泣人和事，都已沉寂在历史的长河中，但历史不会忘记一位渭北传奇式的英雄人物————刘建侯，这部纪录片每集都有他的姓名或影像。渭华起义良好的群众基础，离不开王尚德、张浩如、刘建侯等陕西第一批党员干部艰苦卓绝的奋斗，是他们首先在陕东大地上点燃了革命的火焰。


央视历史文献纪录片《渭华起义》共三集 _ CCTV纪录片

{{< bilibili BV1VV411v7d7 >}}


[央视历史文献纪录片《渭华起义》第一集 _ CCTV纪录片](https://tv.cctv.com/2016/12/20/VIDEh7ueokjB2XV5jwTbngNd161220.shtml)


[央视历史文献纪录片《渭华起义》第二集 _ CCTV纪录片](https://tv.cctv.com/2016/12/21/VIDENa7aQExseNxHkqe646TU161221.shtml)

[央视历史文献纪录片《渭华起义》第三集 _ CCTV纪录片](https://tv.cctv.com/2016/12/22/VIDExizFLKPNYhlCgtIxdukl161222.shtml)


渭华起义 第一集 主要内容： 

　　上世纪二十年代，中国正处于辛亥革命之后的又一个大变革的时代。伴随着北伐军胜利的步伐，南方各省的农民运动如火如荼地迅猛发展起来。在地处偏僻的西北黄土地上，革命的火种也已经悄悄地点燃了。1922年，华县咸林中学的青年学生开始接触一些进步刊物，在早期共产党人的指导下，成立了许多进步组织，展开革命工作。（）

渭华起义 第二集 主要内容：

　　大革命失败后，国民党大肆屠杀共产党员，1927年8月7日，中共中央秘密召开八七会议，确定了实行土地革命和武装起义的方针。李子洲在听取八七会议的精神后回到陕西，在西安召开九二六扩大会议，会议确定在土地革命的政纲下，加紧农村阶级斗争。随后不久，陕西便爆发了由唐澍等人领导的清涧起义，很快以失败告终。但是中国共产党人并没有灰心，在党组织的领导下，唐澍和刘志丹等同志在渭南华县地区准备发动更大规模的武装暴动。（）

渭华起义 第三集  主要内容：

　　渭华起义点燃了工农革命的冲天烈焰，照亮了大西北这片沉寂的黄土地，让贫苦的工农大众看到了翻身解放的希望，也震撼了国民党反派的统治。国民党纠集渭华地区的反动武装力量发动大规模“围剿”行动。（）
