---
title: "张我公巧借现大洋，刘建侯义助刘志丹"
subtitle: "郭进亭《回忆志丹同志到关中》"
date: 2024-01-07T06:30:00+08:00
lastmod: 2024-01-07T08:00:00+08:00
draft: false
author: "hqlee"
authorLink: "mailto:luijianhou@sina.com"

tags: ['史料']
categories: ['渭北英豪刘建侯']
---
>中国人民政治协商会议陕西省耀县委员会文史资料研究委员会. 耀县文史资料 第5辑[M]. 1990。中共庆阳地委党史资料征集办公室,群众领袖  民族英雄：纪念刘志丹烈士牺牲五十周年,第84页。等专业文史研究机构的专刊，多处刊有此事记述文。

>走进尘封的历史，真实事实比小说更精彩。那是一件“绝密”的事情，白色恐怖笼罩下的渭河北边的安刘村一户刘姓"商人"家即将发生。关系到大人物和自己全家人的性命。知道的人越少越好，各人知道的片断越短越好。那是1933年秋天渭南北岸已是寒气袭人。

　　……
　　等我们到白家庄时，志丹他们已先行到达。我（王世泰）住在白思堂家，志丹住在张文华家，其他几个同志分别住在几个党员家，一切食用和活动，都由党支部书记张我公安排。

　　在白家庄住了将近半月，夜间出去活动过几次，主要是想打土豪搞些路费。这一带的土豪，墙高院大，防范很严，有的墙头还拉上铁丝网，因此几次活动，都没有得手。有次搞到三块银元，让黄子文到新市镇买些衣服。鞋袜之类的东西，结果半道还叫小偷偷了。大家开玩笑，叫他“迷糊子”。

　　白家庄有个恶霸团总，外号叫“猪嘴”，势力很大，横行乡里，抢占民田霸占民女，百姓无不痛恨。地下党组织请求我们除掉这个祸害。时值庄子唱大戏，我们决定趁看戏的机会干掉他。这个“猪嘴”真够精明的，看戏不但带几个保镖，而且坐在群众中间。我们怕开枪误伤群众，只好作罢。

　　几天后，从潼关方向开来两艘装着面粉、大米的军需船，在东滩附近搁浅。地下党组织，想把这批粮食截下来分给群众度荒，一下子动员三百多人去抢粮。我们提出这样大搞，恐怕会惊动敌人来清“剿”，给群众带来祸患。地下党同志认为“法不治众”，官府也奈何不得。结果，我们开枪打跑押船的团丁，群众一哄而上，一夜之间搬走所有的粮食。事实上，我们的担心并非多余，后来听说敌人果然前来清“剿”，杀害了白思堂等同志，不少群众为此而倾家荡产。

　　搞不到路费，就无法行动。正当我们发愁的时候，张我公来说，他老婆刚从娘家回来，夸耀她堂兄在平凉做生意发了，给家兑回三百块现大洋，家里用了二十元，还有二百八十块放着哩。

　　听到这个消息，我忙问：  “可靠吗?”

　　“我老婆亲眼所见，不会有假。”张我公肯定地回答。

　　这真是喜从天降，大伙商量第二天晚饭后动手，同时让张我公再找六、七个人协助我们。

　　商人家住在一个深宅大院内，外有高大厚实的围墙。我们原计划从正门进去，谁知被这家长工发现，关上大门进不去，只好临时决定搭人梯上房。当我们跳进院子时，屋内人从后门跑的一个不剩。所以，没有费多大气力，就把钱弄到手。回来一数，不多不少整二百八十元。我们留下八十元，给参加的群众每人十元，其余全部交给地下党组织。随后，我们用六十元买了一付货郎担和日用小百货，志丹亲自动手把货箱改成夹层，下边藏枪，上面放货，积极准备动身。

　　北上洛川回照金有两条路线，……

>下文：临渭区档案局编，程钧鸿主编,《临渭红色印记》,三秦出版社,2016.06,第195页

……张我公没有被白色恐怖所吓倒，仍继续做地下斗争。1933年红二十六军南下，欲在渭华一带建立根据地，不料遭重创,刘志丹、王世泰等被困。张我公组织中共党员配合王世泰成功向大革命时期党员刘建侯家借280块大洋，解决了刘志丹等返回陕北路费。……


>下文：李建雄著,《红色陕北》下,陕西人民出版社,2013.07,第459-460页

北上洛川

　　刘志丹、王世泰等急于离开白家庄，北上照金。正为筹措经费的事情发愁的时候，张我公来找刘志丹和王世泰，说他媳妇刚从娘家回来，夸耀她的堂兄在平凉做生意发了财，从北平给家里兑回300块银洋，已用了20块，家里还放着280块。

　　张我公媳妇的堂兄家是一座深宅大院，外有高大厚实的围墙。刘志丹、王世泰、曹士荣、黄子文带着七八个人，搭人梯上了房顶，从房顶再跳进院子，发现其家人都从后门逃出。打开柜子，280块银洋不多不少地放在里面。刘志丹、王世泰等返回后，留下80块银洋，其余全部交给地方党组织、分给群众。

　　随后，刘志丹派人用80块银洋买了一副货郎担和一些日用小百货，并亲自动手把货箱改成夹层，下边藏枪，上面放货，做好了返回照金的准备。

　　返回照金的道路有两条，一条是近路，从蒲城、富平、耀县走，但沿途国民党军队哨卡林立、封锁严密；一条是远路，经蒲城、白水、洛川、廊县、甘泉、保安、合水、宁县、正宁、耀县绕道回去，沿途比较安全。最后，刘志丹、王世泰决定舍近求远……

>下文摘自：杨国强《抢夺敌军用面粉事件始末》，渭南市政协文史资料委员会,渭南文史资料  第3辑,1991,第58页

……不好行动，未得成功。这时，党组织决定让红二十六军刘志丹、王世泰等同志回陕北。为了解决他们北上的路费，就在抢面事件后约三四天的一个晚上，以白思堂，张我功为首，组织了周忠义、张耀文、张振升、陈玉杰等十多名党员，配合红二十六军王世泰、曹士荣和黄子文到信义乡的安刘村刘建侯家借银元280块。于9月初，刘志丹等一行六人，化装北上，安全返回了陕甘边区。


>下文摘自：《刘建侯故居旧址》，临渭区档案局编，程钧鸿主编,《临渭红色印记》,三秦出版社,2016.06,第110页

　　1930年11月随部队回陕,利用职务之便，支持掩护党团秘密活动。1933年红二十六军南下失败，被困的刘志丹、王世泰等人在地方党的协助下去刘建侯家向其夫人借走280块银元作为路费返回陕北。1934年，刘建侯弃官回乡，从事教育事业，发起恢复了被查封的渭阳中学1935年集资创办了安刘小学。1936年西安事变后，与王尚德等携手……

>下文摘自：《红二十六军南下渭华略记》，临渭区档案局 编，程钧鸿主编,临渭红色印记,三秦出版社,2016.06,第152页

……为了解决刘志丹、王世泰返回陕北的路费问题，张我公组织共产党员配合，在信义乡安刘村向大革命时期的共产党员刘建侯家借取了280块大洋，解决了他们返回陕北的路费。刘志丹、王世泰一行，在共产党员王积忠家，组织了一副货郎担子，扮成游乡串村的卖货郎，在地下党组织的协助下，沿着成榆公路北上，行径蒲城、白水、洛川、富县、甘泉、正宁……

    外一篇

……敌人调动了丁家寨、信义镇和青龙镇三个民团的武装,沿着白家庄附近各村,，挨村挨户搜查。先后将白思堂妻子和张我功胞兄等十多名群众捕去,分别押在丁家集和青龙镇民团团部，严刑拷打，逐个审问。敌人大肆搜捕，到处抓人，渭北一带白色恐怖严重，隐蔽在这一带的刘志丹等红军干部的安全成了突出问题。张我功与白思堂商议,先解决刘志丹等回陕北的路费。他听妻子说安刘村刘振之家最近由兰州兑回280块大洋的信息后，遂将此情告知刘志丹。经大家分析,认为刘建侯(又名刘振之)是大革命时期的党员，渭华起义失败后外逃出去和党组织失掉联系，现虽任地方提款委员，但思想进步、	倾向革命,借此机会到刘家借钱，想他不会暴露党组织的，遂决定晚上到安刘村刘建侯家借款。为了防止发生意外,刘志丹同张我功、白思堂商定，由党组织配合红二十六军的王世泰等前往行动。当晚,张我功、白思堂率领周忠义、张耀文、于新前等党员,配合王世泰顺利地由刘建侯家借到大洋280块。事后恐招麻烦,随即在张我功白思堂、王积忠等协助下,刘志丹等化装离开渭南返回陕北。
……

