---
title: "张我公（两篇）"
subtitle: "渭华浩气千秋壮,我公英名万古传"
date: 2024-01-07T18:30:00+08:00
lastmod: 2024-01-07T20:00:00+08:00
draft: false
author: "hqlee"
authorLink: "mailto:luijianhou@sina.com"

tags: ['史料']
categories: ['渭北英豪刘建侯']
---
>临渭区档案局编，程钧鸿主编，《临渭红色印记》，三秦出版社，2016.06，第194-195页

## 张我公
　　
　　张我公，1910年出生于陕西省渭南县龙背乡青龙村。1927年春在故市巴邑高小上学时加入中国共产主义青年团。1929年春转为中共党员。1928年1月在本村组织成立共产主义青年团青龙支部，任支部书记，参加了烧毁西板桥村国民党驻军粮台的斗争。渭华起义期间，张我公领导团员积极参加杀恶绅、斗地主的斗争，表现出极大的勇敢。渭华起义失败后，转入地下斗争。1931年夏，张我公到西安杨虎城警备司令部作兵运工作。九一八事变后，在中共陕西省委安排下，张我公到刘志丹领导的西北反帝同盟军工作。随部队转战关中六县，袭击马兰镇，歼凤凰山守军及焦家坪、五里镇民团约500余人，后又歼灭白水等地民团武装，进驻韩城芝川，准备起义。同年7月起义失败后，张我公受中共陕西省委指派到渭华一带巡视工作。经一个多月努力，先后恢复了赤水、城关、高塘、段刘、青龙的党组织，建立了5个支部。1933年4月，省委指示成立中共渭华县委，张我公任委员，负责渭北党组织工作，他发动党员和贫困农民200余人，到龙背南滩村种粮大户家将20石粮食分给贫困群众，随后又发动群众在龙背白家庄河滩抢夺国民党军队粉面，解决了当地农民饥饿之危，后遭当局反扑，张我公没有被白色恐怖所吓倒，仍继续做地下斗争。1933年红二十六军南下，欲在渭华一带建立根据地，不料遭重创，刘志丹、王世泰等被困。[张我公组织中共党员配合王世泰成功向大革命时期党员刘建侯家借280块大洋，解决了刘志丹等返回陕北路费]({{< ref "posts/ljh/ljh055.md" >}})。同年9月4日，张我公欲将参加抢洋面的几名中共党员送往陕北，在去开会期间，被人告发，遭民团包围，张我公、周忠义等7名党员被捕。经当局严刑审讯，张我公坚贞不屈，表现出一个共产党人的英雄气概。1934年6月，反动当局将张我公杀害于西安，时年25岁。


>中共渭南市委党史研究室，中共渭南历史人物传（第二卷）,第154-169页

## 张我功

　　张我功，1910年生于陕西渭南县（今渭南市临渭区） 龙背乡北袁村。1927年春，加入共产主义青年团，1929 年春，转为中国共产党党员。

　　1928年1月，他在青龙村成立了共青团青龙支部， 并担任支书。根据共青团五一县委指示，他与李生华、刘玉秀等人秘密建立了共青团太区区委，张我功任区委宣传委员。1928年3月6日晚，根据党、团县委指示，他与李生华、刘玉秀带领太区团员，参与了捉拿大恶绅贾雨天的斗争。5月下旬，他又带领太区党团员，参加了在西板 桥村烧毁敌军粮台的斗争。在崇凝区苏维埃建立后，五一县委在信义镇七间庭召开大会，成立了信义区苏维埃政府，张我功任区苏维埃政府委员。渭华起义期间，张我功领导团员积极参加杀豪绅、斗地主的斗争。渭华起义失败后，他不畏白色恐怖，领导支部团员前赴后继，仍坚 持地下斗争。

　　1931年夏，反动当局的白色恐怖不断加剧，渭南县委主要领导人调回省委或派往外地工作，停止活动。张我功到西安杨虎城部西安警备司令部作兵运工作。1931 年“九•一八”事变后，全国抗日救亡运动不断高涨，晋西游击队员与刘志丹领导的部队会合改称西北反帝同盟军。为了加强和扩大这支武装力量，中共陕西省委派张我功及一批中共党员到部队工作。1932年2月，西北反帝同盟军改编为中国工农红军陕甘游击队。同年6月，刘志丹、黄子文根据陕西省委“创造陕甘边新苏区与游 击队的工作决议”的精神，率领中国工农红军陕甘游击 队转战关中六县。张我功随部队奇袭了马栏镇，首战告捷；又歼凤凰山守敌及焦家坪、五里镇民团约500余人；后又歼灭白水等地民团。当游击队进驻韩城芝川以后，张我功帮助地方党发动群众，建立赤卫队，准备武装起义。他每到一处，不仅积极向群众宣传革命思想，而且和 其他指战员团结战斗，英勇杀敌，表现出一个红军战士的 英雄气概。6月11日晚，敌部柳子俊旅调集两个团的兵力围剿游击队。6月12日拂晓，敌我双方激战，因敌我力量悬殊，难于取胜，游击队决定退却，回师陕北，张我功 被派回省委。7月，省委又派张我功来渭华一带巡视工 作，恢复党的组织。经过一个多月的积极工作，他先后恢 复了赤水、城关、高塘、段刘、青龙等党的组织，建立了5 个党支部。之后，他将情况向省委作了汇报，根据省委指示，于9月由张我功召集各党支部书记在西赤水姚明辉家的菜庵子开会，传达省委指示，遂成立了中共渭华特支，张我功任特支书记。这一年陕东一带旱灾严重，瘟疫 流行，人民处于水深火热之中。他一面积极恢复各地党 的组织，壮大党的队伍，一面与各地党支部发动群众，开展革命斗争。在赤水一带，他依靠赤水支部发动进步青年组织群众性组织——西赤水街“同乐会”（即自乐班）， 清算大恶绅赤水商团长姚俊贤的贪污账项，迫使姚俊贤设席请客，退还赃款。在西赤水“同乐会”的带动下，周围各村纷纷组织了“同乐会”等群众组织，扩大了清算劣 绅账项的斗争。同时，他又与赤水职校团组织负责人姜炳太一起组织团员，发动进步学生，开展反对吸食大烟、 不务正业、阻止学生革命活动的“赤职”校长程维民的斗争，终于把程维民赶出了学校。

　　1933年4月，省委派赵应魁来渭华传达省委指示， 成立了中共渭华县委，赵应魁任书记，张我功改任委员，分工负责渭北党组织工作。任职期间，为了解决一些贫苦农民生活疾苦问题，他与县委组织部长白思堂在白家庄召开渭北地方党组织负责人会议，决定打富济贫、分粮吃大户。5月下旬的一天晚上，张我功、白思堂组织渭北的全体党员并发动沿渭河附近各村的极贫困户农民约 200余人到南滩村一唐姓大户家里将20石（每石150公斤）豌豆和小麦分给群众，解决了部分贫苦农民生计问题。

　　1933年8月中旬（农历六月下旬），渭河暴涨，沿河农民庄稼被淹，从而大大加重了渭河沿岸农民的灾难。此时有三只满载军需面粉的船只，由山西经渭河水路运往西安，行至龙背乡白家庄村南，因河水降落，被搁浅在河滩上。渭北党组织认为这是解救饥民吃粮的好时机。张我功与白思堂商定，于8月20日晚，在龙背乡青龙镇召开党支部扩大会议。省委派来营救红二十六军骨干的黄子文也参加了会议。会上白思堂和张我功介绍了军船情况，主张发动附近村庄的贫苦农民抢夺面粉，以解决农民的饥饿问题。黄子文提出此行动定会惊动敌人，给群众带来灾难。张我功等人认为“法不治众么，官府来了找谁去呀！”黄子文又再三叮咛：“一定要秘密行事，保证群众安全。”并将他的短枪交给张我功使用。会后党员都下到村子秘密发动群众，张我功和白思堂去赤水，向县委书记赵应魁作了汇报，并请县委派懂军事的党员张耀文回渭北参加这一行动。征得县委同意后，他二人返回渭北。为了作好这一行动的接应工作，张我功又派邵志杰向段刘村党支部书记雷永寿传达了党组织的指示，让雷永寿组织全体党员做好抢面后的接应工作。8月21日晚，二三百名贫苦农民手持镰刀斧头在张我功、白思堂的带领下，由红二十六军二团团长王世泰和共产党员张耀文、周忠义等全副武装护卫，向河滩进发。到达后，白思堂向船上士兵喊道：“士兵兄弟听着，因连年干旱，粮食奇缺，我们贫苦百姓无法度日，今晚特来向弟兄们借些面粉充饥，还望高抬贵手，否则刀枪无情。”正喊话间，王世泰向空中放了一枪。押船士兵看到来人众多，又手持武器，吓得弃船四逃。农民在白思堂、张我功的指挥下，霎时将一船面粉一抢而光。

　　事件发生后，吓坏了国民党渭南县府。县长强云成命令渭北民团总团长程冠英，迅速捉拿抢面领头人和群众。敌人调动了丁家寨、信义镇和青龙镇三个民团的武装，沿着白家庄附近各村，挨村挨户搜查。先后将白思堂妻子和张我功胞兄等十多名群众捕去，分别押在丁家寨和青龙镇民团团部，严刑拷打，逐个审问。敌人大肆搜捕，到处抓人，渭北一带白色恐怖严重，隐蔽在这一带的刘志丹等红军干部的安全成了突出问题。张我功与白思堂商议，先解决刘志丹等回陕北的路费。他听妻子说安刘村刘振之家最近由兰州兑回280块大洋的信息后，遂将此情告知刘志丹。经大家分析，认为刘建侯（又名刘振之）是大革命时期的党员，渭华起义失败后外逃出去和党组织失掉联系，现虽任地方提款委员，但思想进步，倾向革命，借此机会到刘家借钱，想他不会暴露党组织的，遂决定晚上到安刘村刘建侯家借款。为了防止发生意外，刘志丹同张我功、白思堂商定，由党组织配合红二十六军的王世泰等前往行动。当晚，张我功、白思堂率领周忠义、张耀文、于新前等党员，配合王世泰顺利地由刘建侯家借到大洋280块。事后恐招麻烦，随即在张我功、白思堂、王积忠等协助下，刘志丹等化装离开渭南返回陕北。

　　此间，敌人更加紧了缉拿抢面的领头人，为了避开敌人的锋芒，白思堂、张我功、张耀文等渡河在县委驻地赤水一带暂作隐蔽。9月4日（农历七月十五日）上午，张我功和在杨虎城部警备师作地下工作的共产党员张文斌商量决定，准备将参加抢面的几名党员送往陕北。两人由赤水渡河到渭北双碑庙陈村陈海祥家召集有关去陕北的同志开会。不料被人告发，遭民团包围。张我功、周忠文、陈海祥、陈树怀、陈玉杰和张文斌、张振升等 7 名中共党员被捕。当晚 7 人被押解到武安乡公所。敌人严刑拷打，问张我功：“谁是共产党？抢面是谁领头干的？枪支现在何处？”张我功蔑视敌人，不畏酷刑，厉声回答：“我就是共产党，抢面是我领头千的，与他们无关，要杀便杀。”敌人无法，第二天，只好将他和周忠义、陈海祥 3 人押解到国民党渭南县府。在县府监牢又被多次严刑拷打。县长强云成亲自出马审问。强云成问：“你就是共产党吗？为什么要领头抢军需洋面？”张我功理直气壮地回答：“我是共产党员，是我领头抢洋面的，三年大旱，年馑严重，瘟疫蔓延，渭河又发大水，庄稼被淹，农民没有饭吃，我领群众到船上借点面，救济人民，有何不可？你是一县之主，连年旱灾，民不聊生，你为群众想的是啥办法？”问得县长张口结舌，无言答对。于是便将张我功押送西安监狱。在西安监狱，经敌人多次严刑审讯，张我功在敌人面前仍坚贞不屈，据理辩驳，表现出一个共产党人的英雄气概。敌人黔驴技穷，遂于 1934 年 6 月将张我功杀害，年仅 25 岁。（张登岳　杨国强）
